#Notes Of User Experience From Monkey
##1 用户引导
* 引导界面最多不要超过4页，3页一般恰到好处
* 就算用户跳过引导，也要能在使用过程中很快学会使用核心功能
* 一打开应用就弹出个要求注册界面很让人反感，通用做法是在用户登录之前开放部分功能，让用户可以直接使用
* 在应用启动的等待时间(务必<3s)内，可以展示一张精心设计的包含自己产品Logo的图片，**如果此图包含广告，是很让用户反感的**。

##2 应用容错
用户一旦发现自己无法解释的错误，大部分人会重启，如果重启依旧不能解决问题，那么就会卸载。只有极少用户会进行反馈。
###2.1 注册与登录
* 复杂的密码策略会让50%的用户会直接放弃注册
* 应用需要在注册信息有误时保留用户已经输入的正确数据同时对错误给出确切提示（*移动设备上输入信息已经非常不易了，辛辛苦苦填完发现一个错误导致信息全部被清空会很让人抓狂的！！！*）
* 如果能给予用户密码安全级别的提示更优（小屏幕的移动终端上可以参考tumblr.使用能量条表达安全级别的方式）

###2.2 断网的容错
* 第一次在无网络的环境下打开应用会如何？(*非第一次打开，APP是否会缓存数据，使得即便无网络界面依旧能显示完整吗?*)
* 无网络时，APP会提示用户吗？
* 网络很差的时候，APP的提示友好吗？（*提示包含错误代码吗？是否会有用户无法理解的什么API超时、参数错误之类的火星文？*）

##3 风格一致性
* APP的设计风格应和所在系统设计风格保持一致（例如Android特有的暗色系、下拉菜单；iOS特有的亮色系、Navigation Bar、Tab Bar等）
* 应用本身设计风格应保持一致
	* 返回按钮的设计，是否有的界面是按钮，有的界面是图案？
	* 弹出提示框、下拉菜单，是否会出现不同风格的？
	* 颜色，是否在整体色调中突然出现一种很鲜艳的亮色系
	*  ...

##4 过程体验测试
每款APP都应该有自己的核心功能，越简单越好

* 以社交APP为例，发送、接受消息是核心功能。发送接收消息中，非wifi的情况下，可能出现等待、稍后再发、网络错误甚至Crash，如何让用户在无聊的等待之后还接着使用？ 
* 图片的载入，在没有加载完成之前，是一个很丑的灰框，还是默认的Logo图，还是加载全局的模糊数据再慢慢变清晰(Path的做法)？
* APP是否会卖萌，有痒点？

##5 对比体验测试
在同样的测试环境下去使用同类型的其他应用能帮助提升用户体验，减少厌倦感。尤其是国外的同类APP。

你是否会第一时间使用同类应用的最新版本？定期使用Google Play和App Store上推荐和最新的同类应用？定期观察用户对自己和同类应用的反馈？

##6 模拟场景体验测试
除了功能、压力、性能测试，移动端应用一个尤为重要的场景测试，是模拟用户使用应用时会遇见的真实场景来保证应用的可用性。

APP的用户是什么年龄段？什么性别？从事何种工作的？等等信息能帮助定位用户群，然后才能准确了解这些人的心理、生活习惯、工作场景等等。

##7 用户究竟关心什么？
* 用户只关心APP能在自己的手机上正常运行，所以苹果、越狱苹果、原生安卓、三星、HTC、魅族、小米、锤子这些系统你都必须关注
* 隐私，类似360这些手机管理软件查出你的应用手机一堆用户数据时，用户会怎么想？
* APP是否**简洁**、方便
* 对流量、电量的消耗
* APP能满足用户需求，并且达到用户期望值，甚至为用户想到自己都没想到的吗？

##8 用户体验问题是Bug吗？
开发会说：交互就是这样设计的；PM会说，体验的问题优先级不高，先放放。。。

也许感觉体验的Bug提了也白提，因为公司从来都没有空余时间去修复，但是***把任何细小的问题都记录在缺陷管理系统中是测试工程师的天职***。否则，过了一段时间谁也不会记得这个问题了。可以在报告和项目中告知其他成员，存在上个迭代遗留的这些优先级不高的问题，推进他们最终能得到修复。

##9 如何提高自身的用户体验经验
* 使用大量的应用。好的不好的，国内国外的，小公司大公司的，在使用中体会设计和功能上的优缺点，结合自己的应用思考。
* 让现实中的用户使用。如自己的朋友、非互联网行业的人、不认识的路人甲。。。真实收集他们的反馈
* 在APP中添加数据统计功能。例如APP每天的活跃度是多少，用户什么时候会集中使用，哪些功能被使用的次数最多等。
* 适当阅读一些设计方面的书，和交互设计师沟通。
	
##参考资料
《大话移动APP测试》- 陈晔
